---
pubDatetime: 2026-09-22 01:00:32
title: "彝族民间故事-十二花仙绣苍山"
featured: false
draft: false
description: "古时人类作恶，玉帝降洪水灭世，点苍山荒芜。观音遣十二花仙撒花植树，又命四龙布雨。因花仙偏爱多撒花种，苍山从此花木繁茂冠绝天下，寓示美好自然需善行创造。"
---




 马紫钟
相传在很古很古的时候，生活在大地上的人们，心如魔鬼、生番。或为富不仁，弱肉强生，或贪婪残忍，杀戮不断。冤气遮天蔽日，直冲九霄，惊动了玉皇大帝。他走出凌宵宝殿，俯身一看：尸横遍野，冤魂悲号……不禁怒火冲天，长袖一拂，声如雷霆：“人间如此罪深孽重！罢！罢！罢！换个乾坤罢了！”忙急召三江四海龙王，令他们洗雪天下这块污秽的大地……三江四海龙王领命而去，刹那间，洪涛滚滚，浊浪滔天，搅得天昏地暗！无处不淹没，无处不荡涤。九九八十一天后，天下万物在孽海中消失。玉帝这才罢休。拂袖让洪水退去。这时，大地空茫茫一片真干净。
点苍山和洪水洗劫后的大地一样，光秃秃，瘦嶙嶙，寸草不生，一片荒凉景象。像个久病不愈的老人，横卧在洱海和漾水之间。点苍山的山神、土地和诸神，望着这些荒山秃岭，一个个长吁短叹，头摇得像拨浪鼓。正垂头丧气间，乍见南天一片彩云瑞霭飘飘，香风阵阵拂面，观音老母踏遍周天巡视至此，众神忙顶礼膜拜。她长叹一声，怆然垂泪：“诸位莫愁，我已遣十二（个月）花神前往三山五岳撒花播树。她们顷刻即到此山来了。”正说话间，一阵仙乐袅袅，丹凤青鸾引路，十二花仙子手挎花篮，驾着彩云香风来了。她们钗飞钿舞，绣带飘飘，鸾佩叮当。翩翩起舞、款款清歌，徘徊穿梭于诸峰上空，各司其职。只见满天花雨纷纷扬扬，飘落点苍山。刹那间，峰峰岭岭泛出一片片青、红、黄、蓝、紫、橙……十二花仙子还要去履行新的使命，向观音老母施礼而别，翩翩飞向鸡足山……
观音老母轻轻摇了一下手中的净瓶，瓶中即刻飞出黑龙、白龙、青龙、黄龙，在空中飞舞盘旋。观音老母分付四条龙分管点苍山几个龙潭，每年各司其职，按节令布云施雨，不得有误。永保点苍山水丰不枯，山清水秀。四条龙领命而去。山神、土地和诸神，纷纷拜谢观音老母再造之恩。各归仙府，以司天职。
从此，点苍山万紫千红，花谢花开，云去云来；龙吟凤鸣，鹤舞猿啼；獐麂兔鹿欢奔，蜂蝶百鸟飞翔。到处生机蓬勃。
十二花仙子太钟爱点苍山了，她们多撒了些花，多播了些树。于是，点苍山的花木比天下名山都多，比天下名山都美！难怪她们深居点苍山灵境仙乡。点苍山的青峰碧水，无处不有她们的仙踪芳迹，点苍山的花海无处不留下她们的清歌舞影……   

